共通因数を くくり出す 因数分解を 勉強しました。
これは 分配法則を使った 展開の逆を することです。
式の因数分解は 展開の逆です。
ということは 多項式（たこうしき）の計算で 使った 乗法公式の逆も 因数分解で できるはずです。
どういうことか 書いてみます。
例えば (x+2)(x+1) です。
これは 順番に 全部を かけても いいですが 乗法公式を 使います。
まず x² です。
次に 2と1を 合わせた xなので 3x になります。
1番後ろは 2×1 なので 2になります。
このように 展開する 乗法公式を 3つ 勉強しました。
乗法公式を使って 展開をしました。
つまり かっこを 外しました。
これが 展開であれば この逆は 因数分解です。
x²+3x+2 は 各項（こう） の 足し算ですが これを もとの形に もどすと (x+2) と (x+1) の かけ算です。
この式は 因数分解が できています。
因数分解は 式や数字を かけ算の形で 表すことなので これは 因数分解が できています。
つまり x²+3x+2 を 因数分解しなさい という問題のときは 乗法公式の 逆をして (x+2)(x+1) とします。
どうしたら x²+3x+2 が (x+2)(x+1) に なるのでしょうか。
今は (x+2)(x+1) を 乗法公式を使って 展開して 下の式になったのが 分かります。
その逆の 因数分解は どのように したらいいかが 分かりません。
考えてみましょう。
x²+5x+6 という式が あります。
これを 乗法公式の 逆をして 因数分解 しなさいと 言われたら どうすれば いいでしょうか。
先ほどの 式を見ると 分かると 思います。
この 真ん中に 来ている数は 2と1を 足した数です。
2+1 です。
そして 後ろの2は 2×1という かけ算をした 数です。
こちらは 2+1 です。
つまり このような 問題の 5の部分に来る 係数は 〇と△の 足し算に なっている はずです。
そして 6の部分は 〇と△の かけ算に なっている はずです。
そうでないと 因数分解が できません。
つまり 〇と△は 足したら 5になって かけたら 6になります。
何か 分かりましたか。
足したら 5になるのは 1と4 や 3と2 などですが かけて 6になるのは 3と2です。
3と2を そのまま xの後ろに 入れるので (x+3)(x+2) になります。
これを 展開してみると x² と 3+2 で 5xと 3×2 で 6になっています。
このように 式の係数から 判断して ここでは 足して 5になり かけて 6になる数を 考えます。
今は 5と6なので すぐに 思いついたかも しれませんが 数が大きいと 少し 難しいです。
例えば x²+9x+14 を 因数分解します。
これは いくつに なるでしょうか。
先ほどの 話から 考えると 形は こうなるはずです。
xの後ろに 何が 来るでしょうか。
この 2つの数は 足したら 9になります。
そして かけたら 14になります。
ここに来る 2つの数は 足したら 9になって かけたら 14になる数です。
いくつでしょう。
これは すぐには 出てきません。
このように すぐに 出てこないときは 後ろの項（こう）から 考えてください。
こちらが ①です。まず こちらから 考えることが 大事です。
かけ算して 14になる数は それほど 多くありません。
まず 1×14 です。これは すぐに 思いつきます。
他に 14になるのは 2×7 です。
こちらの数を 順番に 増やしていくと いいです。
3 4 5 6は 無理です。
7×2 がありますが 2×7 と変わらないので この2つしか ありません。
この2つを 考えた後に こちらの②を 考えてみます。
①で出てきた 〇と△の組み合わせは 1と14や 2と7が あります。
それぞれで 考えてみると いいです。
1と14の 組み合わせは 足したら 15になります。
足したら 9にならなければ いけないので この組み合わせは ちがいます。
もう分かると 思いますが 2と7を 足したら 9になります。
2と7です。
このように 考えていきます。
数字の 組み合わせが すぐに 出てこないときは まず 後ろの かけ算から 考えてください。
なぜかというと かけ算は パターンが 少ないからです。
先に かけ算から 考えないと パターンが たくさん 出てくるので かけ算から 考えます。
そして 出てきた 組み合わせの中で 足すと 真ん中の項（こう）の係数に なるものを 考えれば いいです。
これを 整理して 書くと x²+(a+b)x+ab です。
この式の意味は xの項（こう）の係数が 2つの数の 足し算で できていて その2つの数を かけると 後ろの項（こう）に なるということです。
先ほどの x²+5x+6 では 3+2 で 5ができていて 3×2 で 6になっていました。
こういうときに 式は (x+a)(x+b) の形で 因数分解が できるという 公式です。
では この公式を もう少し 使ってみましょう。
先ほどは どちらも プラスに なっていたのですが マイナスが 入っている場合は どうなるでしょうか。
ここを マイナスに してみましょうか。
つまり x²-5x+6 は どのように 因数分解が できるでしょうか。
これも 考え方は 同じです。
足して -5になって かけて 6になる数を それぞれ xの後ろに 入れます。
かけ算から 考えてください。
かけて 6になるのは 何でしょうか。①と書いておきます。
かけて 6になるのは 1×6 か 2×3 しかありません。
しかし これを 足しても -5にはなりません。
かけて6に なっているので マイナスの 組み合わせも 考えられます。
-1×(-6)  -2×(-3) です。
今回は ここが マイナスなので マイナスの組み合わせを 使わなければ なりません。
足して -5になる 組み合わせは -2×(-3) です。
したがって -2と-3を そのまま 持ってきて (x-2)(x-3) になります。
足して -5になり かけて 6になる数を 考えるので していることは 同じです。
真ん中の項（こう）の 係数が マイナスで 最後の項（こう）が プラスのときは どちらの符号（ふごう）も マイナスに なります。
では どちらも マイナスのときは どうなるでしょうか。
つまり x²-5x-6 の場合は どうなる でしょうか。
式は また このような形に なります。
xの後ろに 来る数が 足して-5 かけて-6に なります。
まず かけて -6になるものを 考えて みましょう。
片方が マイナスでないと -6には なりません。
そのため 1×6 の片方を マイナスにすると -1×6 か 1×(-6) のどちらかです。
また 2×3 のパターンも あります。
-2×3 か 2×(-3) です。
これは どれでも -6になります。
この中で 足して -5になる数は どれでしょうか。
先ほどは 2と3を 使っていましたが -2+3=1 ですし 2+(-3)=-1 なので ちがいます。
これです。
1と-6は かけたら -6になります。
足したら -5になります。
したがって +1と-6です。
(x+1)(x-6) が 答えになります。
後ろの項（こう）の 符号（ふごう）が マイナスのとき かけ算が マイナスに なるので xの後ろに 入る数の どちらかの 符号（ふごう）が マイナスです。
あとは ここの 足し算の部分を見て 考えます。
このように 符号（ふごう）が 変わると 数字のパターンが 変わってきます。
それでも 基本は 変わりません。
1番 後ろの 数字の項（こう）は かけた数が きます。そこから 考えてください。
その2つの数字の 組み合わせを 足して 真ん中の係数に なるものを 考えます。
これが 乗法公式を使った 因数分解の 1つ目の パターンです。